# CSSはじめのいっぽ

## CSSとは？

カスケーディング スタイル シート（Cascading Style Sheets）の略で、シーエスエスと読み、HTMLを飾るコンピューター言語です。
HTMLと同様、プログラミング言語ではないので、ご安心を！

使い方はシンプル。飾りたいタグを特定し { } で囲み、属性名の後にコロン、値の値にセミコロン。
```
body {
  color: blue;
}
```
colorは文字色を指定する属性名です。bodyタグの中、つまり、表示する全部の文字の色を「青」と指定しています。

## 背景色を変えよう

```
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>たいとる</title>
<style>
body {
  background-color: red;
}
</style>
</head>
<body>
  <div>
  <h1>タイトル</h1>
  本文
  </div>
</body>
</html>
```
styleタグをheadタグの中に加えました。見てみましょう。背景が眩しい赤になりますね！英語で色名を入れるとその色になります。

光の三原色、赤、緑、青ののそれぞれの強さを0〜255で表しても同じです。（セミコロンを忘れずに！）
```
  background-color: rgb(255, 0, 0);
```

RGBでいい色を作るのは大変なので、色相、彩度、輝度で指定するのがオススメです。
```
  background-color: hsl(0, 40%, 70%);
```
色相(Hue)は、赤0から始まり、緑90、水色180、紫270、再び赤360とぐるっと回る角度で指定します。  
二番目、彩度(Saturation)は、0%で無色から100%で鮮やかさ最大までを指定します。  
三番目、輝度（Lightness)は、50%が基本で、減らすと暗くなり0%で黒、増やすと明るくなり100%にすると白です。  

0〜1までの数値で透明度を指定する、rgbaや、hslaも便利です。

## タイトルの文字の大きさを調整しよう

文字サイズを指定する属性名は font-size です。
```
h1 {
  font-size: 200%;
}
```
これでh1タグの中の文字が、通常の文字の2倍(200%)になります。

## 間を取ろう

デザインの基本は「間」です！ 間は、margin（マージン）とpadding（パッディング）で調整します。
h1タグと他の要素との間を 上、右、下、左、の順に「em」という文字サイズの単位を使って指定します。
```
h1 {
  margin: 1em 2em 3em 4em;;
  padding: 1em 2em 3em 4em;
  background-color: red;
}
```
分かりやすいので、背景色も付けました。他とタグとの間を marign で、そのタグ内部の間を padding でそれぞれ指定します。
上と1文字分、右に2文字分、下に3文字分、右に4文字分の間がそれぞれ空きました。小数点を使って細かく指定もできます。
文字サイズを変更すると連動して変わります。

```
div {
  margin: 0.5em 0.5em 0.5em 0.5em;
  paddding: 0.5em 0.5em 0.5em 0.5em;
}
```
divタグの方もいい具合に間を設定してみましょう。

## 線で囲もう

囲み線を付けることも簡単です。

```
div {
  border: 0.1em solid blue;
}
```
0.1em（文字サイズの1/10）の太さ、実線（solid）、青（blue)で囲みます。padding、marginを指定してみて変化を見てみましょう。

solidの代わりに、破線（dashed）、点線（dotted）、二重線（double）などがあります。上下左右それぞれ別々に指定することもできるので、興味があれば調べてみましょう。（css border とかで、検索すればすぐ解決します）

## 特定のタグにだけ指定したい

この囲みだけ大きくしたい！このタイトルだけ色を変えたい！そんな時は class を使います。

CSSにて、タグ名の代わりにドット「.」で始まる半角英数スペース抜きでクラス名を付けます。
```
.a {
  color: green;
}
```

HTMLのタグの中にそのクラス名を class として指定すればOK！
```
<div class="a">
<h2>たいとる</h2>
本文
</div>
```

## 画像の大きさをいい感じにしたい

HTMLは実際にどんなサイズで見られるわかりません。4Kモニターいっぱいに表示されるかもしれませんし、縦長のスマホかもしれません。でも、画像はいい感じに出したいですね。

CSSで全部の画像（imgタグ）の幅を100vw、表示画面の100%に指定しました。
```
img {
  width: 100vw;
}
```

スマホで横スクロールできてしまう場合は、marginやpaddingを全要素(*)を0にしてましょう。
```
* {
  padding: 0em 0em 0em 0em;
  margin: 0em 0em 0em 0em;
}
```

画像毎に大きさを変えたい場合、前述の class を使います。

## リンクの色がうまく変わらない！

aタグはちょっと特殊です。!important を使うと反映されます。
```
a {
  color: hsl(30, 80%, 30%) !important;
}
```
訪問済みかどうかや、クリックしたときの色など、細かな指定ができるようになっています。（[詳細](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/CSS/:active)）

## 他には？

背景に画像をおいたり、スクロールしてもずっと表示されたり、いろんなことができます。やりたいことに「css」を加えて、検索してみましょう！
